|[b]Formato de los ficheros de textos a preparar por el profesor[b]|

Los ficheros de textos que contituyen los tests o fichas de clase
deben respetar en todos los casos el siguiente formato:

En todo los casos la separación entre preguntas es de una línea en
blanco.

Veamos un ejemplo de un test de Respuestas Simples,

	1.     // Esta debe ser la primer línea del fichero
Quién descubrió América.
               // Está en blanco 
	2.
Cuál es la capital de Perú.
               // Está en blanco
	3.
Cuál es la moneda en en EEUU.
               // Esta es la última línea del fichero

Son tres preguntas y tres líneas en blanco, se entiende por línea
en blanco aquella que no tiene ningún caracter.

Veamos un ejemplo de un Test de Selección Múltiple,

1.
¿Quién descubrió América?
   a. Cristobal Colón.
   b. Magallanes.
   c. Drake.

2.
¿Cuál es la capital de Perú?
   a. Bogotá.
   b. Ginebra.
   c. ninguna de las anteriores.

3.
¿Cuál es la moneda en en EEUU?
	a. Euro.
        b. Dolar.
        c. Peso.
        d. Franco.
               // Esta es la última línea del fichero

Como se observa el número de opciones puede variar en cada pregunta.
En este caso se necesita un segundo fichero de texto que contenga 
las opciones, las que el alumno de forma gráfica seleccionará.
Para nuestro ejemplo el fichero de opciones debería contener:

a
b
c

a
b
c

a
b
c
d

Debe respetarse la separación de línea en blanco entre el grupo de
opciones de cada pregunta. Las opciones tal como se ponen aquí serán
visualizadas por los alumnos.

El formato para Exámenes es igual al de Respuestas Simple, de un
único fichero de texto, la diferencia es para quien contesta, que en
el caso de Exámenes dispone de más espacio para contestar, como si
se tratara de un folio en blanco, mientras que en Respuestas Simples,
el espacio se reduce a unas pocas palabras en una línea.

El tipo de trabajo de Presentación se compone de tres ficheros.
El tipo Presentación equivale a un conjunto de entradas sobre las que
se desea dar información de dos tipos diversos, por ejemplo, las entradas
podrían ser nombre de paises, y los dos tipos de información podrían 
ser capital y moneda del país.

Ejemplo del contenido de los ficheros
Fichero 1 -de entradas-

India

EEUU

España

Fichero 2 -información 1-

Nueva Delhi

Washington

Madrid

Fichero 3 -información 2-

Rupia

Dolar

Euro

En el tipo Presentación es posible recoger texto que escriba
el alumno, para ello basta con hacer editable la entrada, esto 
se indica insertando un caracter asterisco seguido de espacio
en la entrada que deseamos sea editable para el alumno. Solo 
es posible editar el texto que contenido en la información
del tipo -2-. Ejemplo,

Fichero de entradas:

Tema 1

* Tema 2

Tema 3

------------------
Fichero de información -1-:

Enunciado 1

Enunciado 2

Enunciado 3

------------------
Fichero de información -2-:

Ejercicio  ejemplo  -1-

Ejercicio a resolver -2-  //Es editable luego puede escribir nuevo textos

Ejercicio  ejemplo  -3-

Por último, es necesario agregar más información el el fichero de entradas,
esta consiste en seis etiquetas que serán los títulos de las distintas
zonas de pantalla, estas deben escribirse una por línea en las seis
primeras líneas del fichero de entradas. Veamos un ejemplo de estas líneas

Fichero de entradas:
----Comienza el Fichero--------
Repaso de Capitales y Moneda de Paises  //este es el nombre de la ventana
Un nombre de país  // es el título del espacio a rellenar
Capital  //Etiqueta del botón de la izquierda
Moneda   //Etiqueta del botón derecho
Su Capital es // Es el título de la segunda zona de la ventana
Su Moneda es  // Es el título de la segunda zona de la ventana

Brasil

Perú

Suiza

Noruega

----Fin del Fichero----

El tipo Fichas/Cuestionario sirve para hacer llegar a los alumnos
temas de clase, tal vez presentado con una explicación, una pregunta
y una respuesta, y al final hacer contestar un cuestionario de
preguntas de Respuestas Simples. Existe un único fichero cuyo formato
podría ser el siguiente,

Explicación -1-
Pregunta -1-

Respuesta -1-
Alguna aclaración -1-

Explicación -2-
Pregunta -2-

Respuesta -2-
Alguna aclaración -2-

Donde las líneas en blanco son líneas sin caracteres. 
Con el fichero descrito, el alumno verá inicialmente la explicación
y pregunta -1-, luego pasará a ver la respuesta y aclaración -1-, 
sin dejar de visualizar el texto de la pregunta correspondiente, luego
pasará a la pregunta -2- y con el próximo click verá la respuesta -2-.
Pueden haber el número de temas que se desee, en nuestro caso se han
presentado dos; si se desea recoger las respuestas de un cuestionario,
como ya se ha indicado, esto es posible, en ese caso es necesario
agregar las preguntas de Respuestas Simples al final del fichero luego
de una línea que solo contenga un asterisco. Ejemplo,

Tema 1
...
...

Respuesta al Tema 1
...
...

Tema 2
...
...

Respuesta al Tema 2
...

*

Pregunta a responder por al alumno -1-

Pregunta a responder por al alumno -2

Pregunta a responder por al alumno -3

En este caso el alumno verá:
Tema 1 -click- 
Tema 1 más Respuesta al Tema 1 -click-
Tema 2 -click-
Tema 2 más Respuesta al Tema 2 -click-
Pregunta para responder con Respuesta Simple 1 -click-
Pregunta para responder con Respuesta Simple 2 -click-
Pregunta para responder con Respuesta Simple 3 -click-
Finaliza

|[b]Nombres de los ficheros:[b]|

En todos los Respuestas Simple, Exámenes y Fichas/Cuestionario el
fichero a preparar es sólo uno y el nombre puede ser cualquiera,
como por ejemplo test1, preg1, examen1, etc.
En el caso del tipo Test hay que preparar además el fichero de
opciones, el nombre de este debe ser como el de las preguntas
antecedido de 'op_', luego si el nombre del fichero que contiene
las preguntas del test es 'tema5', el fichero de opciones debe
llamarse 'op_tema5'.
Para el tipo Presentación los nombres del segundo y tercer fichero
será como el adoptado en el fichero de entradas agregando '.a' y
'.b' respectivamente, entonces si las entradas están en 'clase4',
los otros nombres deben ser 'clase4.a' y 'clase4.b'

|[b]Poner en marcha el Servidor:[b]|

Al ejecutar ssmct es necesario especificar ciertos parámetros los
que el programa tendrá en cuenta y determinarán su conducta.
Analicemos cada uno,
	Puerto: 14500
Aparece 14500 y podemos optar por no cambiarlo.
	Nombre del Trabajo:
Aquí debe escribirse el nombre del fichero que contiene el trabajo
(test, Respuestas simples, Examen, etc).
Los tres datos siguientes:
	Cuántas preguntas a la vez.
	Con verificación al final.
Se rellenan solo en caso de trabajos tipo Test, y en caso que se
desee que el alumno en este tipo de trabajo vea más de una pregunta
por vez y además se le proporcione la posibilidad de cambiar alguna
respuesta al final cuando haya acabado de responder la totalidad
de las preguntas.
	Ver la corrección:
Si se indica que si (basta con el caracter 's'), el alumno podrá,
ver las respuestas y correciones del trabajo ya realizado. El 
alumno ejecuta el programa cliente 'smct', y deberá indicar a este
que ejecute con el objeto de ver correcciones.
Debe ser un trabajo ya realizado por el alumno, y corregido por el
profesor (en los aquellos 'tipos' que sea necesaria su intervención),
para que este parámetro se relene con 's'.
	Con opciones:
Solo se rellena con si, en el tipo Test y cuando no se hayan colocado
las opciones en el fichero de preguntas, además este aspecto solo
se tiene en cuenta cuando ssmct se ejecuta para mostrar correciones
('Ver corrección' con valor si).
En nuestro ejemplo de más arriba de un tipo Test, hemos distribuido 
las opciones entre los dos ficheros, el primero las describe y el
segundo (cuyo nombre comienza con op_) solo indica con una letra,
cada una de las opciones, luego no debemos rellenar con valor 'si'
el parámetro 'Con opciones', de otra manera, ssmct agregaría las
opciones (a, b, c) a cada pregunta, lo que sería redundante.
	Tipo de Trabajo:
Se escoge el tipo al que corresponde el trabajo, cuyo fichero ha
sido nombrado en el parámetro 'Nombre del Trabajo'


|[b]Procedimiento para generar las correcciones[b]|

A continuación se describe el procedimiento a seguir para conseguir
corregir trabajos, se analiza cada tipo por separado.

Tipo Test:
---------

1. El profesor debe introducir las Respuestas correctas como un 
usuario más, identificándose mediante la ventana de diálogo que
muestra el programa cliente 'smct' (que ejecutan los alumnos), con
el nombre 'Respuestas' (primera letra debe ser mayúscula).

2. Se ejecuta ssmct_util y se elige Generar Respuestas.
Arribando a este punto ya se tiene todo para mostrar las correcciones
a los interesados. Es decir que en este tipo de trabajo la intervención
del profesor se reduce a introducir las respuestas correctas y a su
vez lo hace utilizando el mismo método que los demás alumnos.

3. Se puede ejecutar ssmct para 'Mostrar las correcciones'.

Tipo Respuestas Simples:
-----------------------

1. Igual al punto 1 del tipo Test.

2. Igual al punto 2 del tipo Test.

3. Con el punto 2 no se tiene todo, es necesario ejecutar ssmct_util
y elegir 'Repasar Respuestas', se debe indicar el nombre del trabajo.
A partir de ahí aparecerán los textos de respuestas escritas por
alumnos que hicieron el trabajo y que no coinciden exáctamente con las
respuestas introducidas por el profesor (punto 1). Si hubiera más de
una respuesta igual aparecerá sólo una.
Lo que se consigue con este paso, es generar un conjunto de respuestas
que se pueden considerar correctas, para ello con el botón agregar, el
profesor va seleccionando respuestas válidas, al acabar las respuestas
válidas para una pregunta, pasa a la siguiente, mediante el botón
Siguiente. Para Cancelar (ya que no hay botón) se debe pulsar Terminar
más Agregar, con lo cual se pierde lo realizado. Para conseguir los
cambios sean efectivos es necesario llegar hasta la última pregunta
mediante el botón Siguiente y así terminar.

4. Cómo en el punto 3 del tipo Test, ya se puede ejecutar ssmct con
el parámetro 'Mostrar las correcciones' con valor 's'.

Tipo Examen:
-----------

1. Ejecutar ssmct_util y elegir la opción 'Ver Examenes'.
En este paso el profesor corrige los trabajos, para ello puede optar
de corregir un trabajo completo y pasar al siguiente y así sucesivamente
hasta terminar, o bien puede corregir de todos una pregunta previamente
seleccionada ó incluso podría elegir el trabajo de un alumno determinado
y corregir solo ese.

2. Acción de corregir.
Cualquiera sea la opción elegida anteriormente (por preguntas, trabajo
completo ó por nombre), el profesor va a visualizar una pregunta por
vez y tendrá a su disposición introducir cualquier tipo de texto a
modo de corrección, ya que es editable cada respuesta por la que irá
pasando.
También existe la posibilidad de dar un código de corrección, uno a
elegir entre r,r-,r+,n,b, esto no tiene ninguna repercución en la
visualización que el alumno haga del trabajo corregido, una vez
el profesor ejecute ssmct con el parámetro 'Ver correciones'. 
El alumno verá el texto de correción que inserta el profesor.
Los textos a insertar también pueden ser en color azul, rojo o verde
para ello debe utilizarse los caracteres |[] para comenzar y []| para
terminar, entre los corchetes va el código del color, pudiendo ser 'r'
para rojo, 'g' para verde y 'b' para azul, [r] [g] y [b].
Las frases pueden ser de varias líneas.

3. Como en el último punto de los tipos anteriores, el trabjo una
vez corregido, puede colocarse para ser visualizado por los interesados.

Tipo Ficha/Cuestionario:
-----------------------

1. Los trabajos de este tipo pueden contener un cuestionario al
final, en tal caso éste es el que se debe corregir. En el caso que
el trabajo no lleva un cuestionario adicional, obviamente no hay nada
que corregir.
Si hay un cuestionario, una vez resuelto, el trabajo se considera
igual a un tipo Respuestas Simples, con lo cual las acciones a seguir
son las mismas que en ese tipo, así pues el profesor debe introducir
las respuestas identificándose como Respuestas y luego ejecutar la 
secuencia de pasos descrita en el tipo Respuestas Simples.

Tipo Presentación:
-----------------

1. Al igual que en el tipo anterior, si el trabajo se diseño sin dar
acceso a introducción de texto por parte del alumno, es decir que no
hay posibilidad de edición en ninguno de los temas ó entradas del 
primer fichero (ninguna de las entradas comienza con '* '), entonces 
no hay nada que corregir.
Si es el caso en que hubo entradas que permiten edición en la información
del tipo 2 (aquella contenida en el segundo fichero), es necesario
corregir, para ello se debe seguir la secuencia de pasos descrita
para el tipo Examen, ya que la corrección se debe practicar en un
texto de varias líneas, como en el tipo Examen. Luego se continúa con
la ejecución de ssmct_util, seleccionando 'Ver exámenes', y al llegar
a la elección de como se desea la corrección, aquí no está operativa,
(aunque este habilitada), la opción 'Por Preguntas', luego será causa
de error si esta opción se elige, por consiguiente la elección de como
efectuar la corrección se reduce a las dos opciones 'por trabajo completo'
y 'por nombre'.

|[b]Obtener estadísticas y visualización de trabajos con ssmct_util[b]|

Ejecutando ssmct_util y seleccionando 'Corregir todos' será posible
obtener una estadística de un trabajo previamente realizado por los
alumnos y solo para trabajos tipo Test y tipo Respuestas Simples.

También y solo para trabajos tipo Test y Respuestas Simples, se 
permite una visualización de un trabajo corregido dando un nombre.
Se debe seguir la opción 'Mostrar un Corregido' de ssmct_util.

|[b]Ejecutar smct[b]|

Mediante smct se recibe y se envía información al servidor ssmct.
smct es un visualizador de aquello que envía el servidor, y mantiene
interactividad con el alumno, recoge información introducida por
el alumno y envía al servidor.
Hay que tener en cuenta para ejecutar smct los siguientes aspectos,

- La dirección IP de la máquina que ejecuata el servidor, este dato
  debe indicarlo el profesor al resto de la clase.
- El puerto del servidor por el cual comunica con el el cliente smct.
- Cuando el profesor prepara el servidor para que los alumnos vean
  las correciones de los trabajos, es decir se ha utilizado el parámetro
  'Ver la Correción' en el servidor, el alumno debe ejecutar smct y 
  además de rellenar dirección IP y puerto del servidor, debe pulsar
  'Ver la corrección de un Trabajo'.
- Cuando el profesor prepara y ejecuta el servidor con un trabajo
  tipo Ficha/Cuestionario, el alumno debe ejecutar smct activando
  'Ver temas de clase'.
  Es el profesor quien debe de comunicar estas dos últimas situaciones.
- La opción 'Con pasword' de smct no está operativa, no teniendo
  ningún efecto si se activa.
- Cuando el servidor ha sido ejecutado con el tipo Presentación, y
  es un trabajo del que se espera recoger resoluciones del alumno,
  es decir que contiene entradas editables, el aspecto de la interfaz
  de smct cambia y el alumno encontrará el equivalente a un folio
  para escribir la resolución que se le pide, la resolución es enviada
  al servidor, en el momento de cerrar la ventana (no hay ningún botón
  de enviar ni OK).



